Ok,
allora quello che ha iniziato eh l'altra
volta era un breve
escursus
sul provare a capire
per diciamo linee chiaramente abbastanza
generali
e come si formano le immagini che poi
andiamo le immagini digitali che poi
andiamo a andremo ad elaborare.
Abbiamo visto che
esistono vari componenti che di cui
bisogna
tenere conto che sono un aspetto
geometrico di cui abbiamo già brevemente
discusso la volta scorsa e che comunque
riprenderemo a breve quando
incominceremo realmente a farezione
che serve a modellare la trasformazione
dal mondo tridimensionale al mondo
bidimensionale in Qui sì, vogliamo le
immagini. Eh, abbiamo già detto che
quello che succede, quindi essendo una
trasformazione da 3D in 2D, c'è perdita
di informazione, quindi non possiamo
assolut assolutamente immaginarci che
pigliamo una fotografia e da quella
fotografia
si ricostruisce la geometria della
scena.
Ma secondo voi allora come si fa a
costruire, ricostruire la geometria
nella scena? Cosa serve per vedere il
mondo in tre dimensioni?
So
piazzare teco,
una la formazione in un'immagine è una
trasformazione da 3D a 2D, quindi perdi
informazione.
Perdendo informazione puoi immaginare di
ricostruire
il mondo tridimensionale da un'immagine?
ottenendo cosa?
Eh, ma cos'è che perdi?
Perdi la profondità. Senza la profondità
tu riesci a a capire cosa è grande, cosa
è piccolo, la distanza degli oggetti.
Riesci ad approssimarla,
secondo te?
No, perché l'immagine come si si
Ok,
ricordiamoci che c'abbiamo questo.
Abbiamo un oggetto qui che viene
proiettato.
Esatto. Se lo metto qui dietro,
probabilmente riesco a ottenere, vabbè,
non così, ma una cosa più grande, riesco
a ottenere la stessa proiezione,
esattamente la stessa. Come faccio a
capire dov'è?
E allora come si fa a ricostruire? Cosa
serve secondo voi?
Cioè, l'immagine mi perde informazione.
Come faccio a recuperare
quell'informazione al naso?
Partire.
Perché da secondo te da più immagini ci
riusciamo?
Quindi hai detto da più immagini, però
implicitamente stai dicendo hai detto da
più più prospettive, quindi
implicitamente non stai dicendo solo due
immagini, stai dicendo qualcosa di più.
Due immagini più immagini prese come?
Da posizioni diverse, che è esattamente
quello che facciamo. Noi vediamo in tre
dimensioni, la vediamo in tre dimensioni
perché abbiamo due occhi e con un occhio
solo come facciamo? Se uno ha un occhio
solo, che fa? Ci vede perde la
bidimensionalità, la tridimensionalità
con un occhio solo. Siete sicuri?
È esattamente quello che si fa con un
occhio solo. A parte il fatto che tu
c'hai la conoscenza del mondo che ti va
istruendo, motivo per cui noi riusciamo
a capire anche le distanze guardando una
foto, no? Perché noi interpretiamo
quello che guardiamo,
ma in realtà con un occhio solo tu
riesci muovendoti, ma anche pochissimo,
riesci a ricostruire a capire a capire
il tuo cervello si adatta e riesce a
ricostruire distanze.
Ehm,
quindi la geometria, quindi modelliamo
la trasformazione e questa è quella la
parte che ci, diciamo, useremo
useremo principalmente. Poi chiaramente
esistono altre cose che abbiamo abbiamo
iniziato a guardare. L'ottica ovviamente
che è una la parte della fisica
divertentissima proprio ve la
raccomando, come lettura estiva, se
volete prendi un libro di ottiche
ehm
che serve perché perché abbiamo bisogno
delle lenti. Perché abbiamo bisogno
delle lenti? Perché abbiamo visto,
abbiamo cercato di convincervi che se eh
la luce deve passare attraverso un foro,
se non c'è quel foro tutti i raggi
ottici vengono sparati dappertutto sul
sensore, mentre la lente serve a fare in
modo che i raggi ottici vengono tutti
deviati, in maniera tale che vadano a,
come dire m
terminare, a convergere
grosso modo tutti nello stesso punto,
quelli che provengono dallo stesso punto
della scena.
E abbiamo visto che questo
la lente può risolvere il problema
soltanto localmente, non universalmente.
Cioè c'è soltanto una parte dello spazio
per cui la lente funziona e riesce
quindi a farti avere delle immagini
nitide. Tutto ciò che è fuori da quello
che si chiama eh campo di vista,
le immagini che ottieni sono sfocate.
Ok?
Eh, c'eramo, mi sembra c'eravamo fermati
qui
e appunto e avevamo
detto che c'è un'altra cosa
divertentissima
e con un formalismo leggerissimo, come
vedremo, che si chiama radiometria.
La radiometria cosa fa?
modella
come la luce, come si comporta la luce
fondamentalmente. Quindi, che cosa
abbiamo?
Ripetiamolo, noi vediamo perché la luce
arriva sul soggetto, sul sulla scena,
viene riflessa e quindi e arriva ai
nostri occhi e o arriva al sensore.
Tutta questa parte di arriva la luce,
viene riflessa, non è altro che quantità
di energia che vi si muove, che diciamo
nello spazio, eccetera eccetera. e viene
modellata tramite la tramite questa
sia sempre fisica che si chiama
radiometria dove vengono introdotte
tutti questi diciamo concetti di
radianza, irradianza, flusso che è la
quantità di luce che ti passa per angolo
solido, dove angolo solito forse l'avete
visto a scuola quando avete fatto i te
di GOS, cioè è un hai un angolo,
l'angolo ce lo conosciamo sul piano,
beh, se hai una sfera prendi un un un
cono. Quello è un angolo solido,
quindi esattamente lo stesso concetto.
Eh, come vedete, diciamo, il formalismo
abbastanza
pesante, hai delle derivate seconde,
riescono un pochettino di cose, non non
ci interessa assolutamente entrare in
questi in questi concetti. Tutte
definizioni, diciamo, che lasciano il
campo che trovano dal nostro punto di
vista. Ovviamente non le voglio sminuire
assolutamente, sia chiaro,
però ci interessano relativamente.
Quello che ci interessa però
è
in un certo senso
dal punto di vista delle immagini
a noi interessa quello che fa la
radiometria, quindi è modellare, cercare
di capire come la luce viene riflessa e
come arriva e quindi ho una sorgente
luminosa, questa questa sorgente
luminosa arriva sul soggetto, il
soggetto riflette la luce e mi arriva
arriva sul sensore.
Modellare questo cosa mi dice dal punto
di vista dell'analisi immagini? dal
punto di vista della immagini non mi
dice nulla, mi dice molto sulla
formazione delle immagini
e allora come tale forse è un interesse,
come vedremo, che si entra in gioco
nella formazione dell'immagine, quindi
dobbiamo sapere che esiste, però forse è
più interessante non tanto direttamente
per la computer vision, ma per un altro
ambito
che è legato proprio alla formazione
delle immagini di cui probabilmente
avete sentito parlare che è la computer
graphics.
Ok? La computer graphics cosa hai? Hai
un modello
del mondo,
cioè la computer vision siamo cosa fai?
Hai le immagini acquisite dal mondo e
ricostruisci in qualche maniera il mondo
tridimensionalmente, interpretazione,
riconoscimento, quello che volete, ma
dai un'interpretazione del mondo.
Computer graphics cosa fa? al contrario
c'ha una rappresentazione del mondo
sintetica e crea immagini sintetiche.
Allora, in questo caso, per creare
immagini il più possibile realistiche
o per creare immagini in generale hai
bisogno di modellare
la luce, quindi hai bisogno di capire
come definire una sorgente luminosa, che
cosa significa avere una sorgente
luminosa in una determinata posizione e
principalmente la cosa importante è come
eh gli oggetti nella scena riflettono la
luce.
Perché è quello che fa formare le
immagini, la luce arriva sul soggetto e
la riflette.
Quindi la cosa che si vede è che sono
stati proposti nel tempo, diciamo,
quello che cambia
fra i vari, diciamo, approcci
la definizione della proprietà
riflettenti del materiale. Più accurato
sei nella definizione, nel modellare la
riflettanza degli oggetti, più la tua
immagine sarà realistica.
Ok?
Il primo modello che eh viene proposto
in nella storia è il modello
lambertiano. Ora, essendo il primo
modello che si propone,
viene da sé
capire che è qualcosa di particolarmente
semplice, no?
In realtà è talmente semplice
che
eh è una prossimazione del mondo reale
veramente quasi di
come dire
eh non molto affidabile. Quello che
modella è dice ciò che vedo
è lo stesso indipendentemente dalla
posizione dell'osservatore.
Quindi, se io guardo un oggetto su cui
arriva la luce e cambio posizione, io
vedrò sempre la stessa quantità di luce
per quel per ogni singolo punto della
superficie che mi arriva. Questo,
diciamo, è abbastanza poco realistico.
Voi sapete benissimo che se io cambio ci
sono delle specul, diciamo, eh tipico
esempio è la eh la pella umana, la
fronte. Se cambi posizione, cioè vedi
delle luminosità che cambiano a causa
del sudore, delle cose e questo cambia
nettamente con con la posizione. Quindi
è un modello che è semplice, ti permette
di fare cose, ma tu permetti realistica.
Pian piano le cose, diciamo, si sono un
pochettino complicate
e eh si sono introdotte superf, diciamo,
riflettenze sculari, eh dove
fondamentalmente assumi che la
superficie si comporta esattamente come
uno specchio, ma anche quello
più interessante,
probabilmente, ma anche quello
abbastanza realistico, perché non noi
gli oggetti non si comportano
esattamente come lo specchio, perché lo
specchio cosha è lì. No, perfetto.
Quindi non ci sono villaggio arriva e
viene riflesso secondo la la direzione,
diciamo, opposta. Eh, no, opposta
quella, come si dicevo, l'angolo è che
si si forma lo stesso tutte e due le
parti. Ehm, in realtà le superfici come
sono? Le superfici sono ruvide.
Nella realtà fatto che le superfici sono
rubide significa
che la luce cambia direzione a seconda
del punto dove stai grattando. Allora
iniziano a farsi modelli un pochettino
più
complessi dove è interessante ad esempio
questo qua. Questo è il modello di
Torrence Sparrow
che fondamentalmente che dice vabbè io
localmente lo faccio l'idea qual è? eh
in maniera
molto semplicistica, malite
fondamentalmente quella. Io ho questa
superficie che è tutta ruvida, fatta e
cose per ogni è fatta da piccole
componenti che si comportano esattamente
come uno specchio,
ok? Quindi ho piccole faccette di
specchio che si compongono fra di loro
formando una superficie contorta. La
luce quindi arriva su ogni punto, viene
riflessa specarmente,
ma le angolazioni dei vari specchietti
sono diverse e quindi simuli in questa
maniera una superficie un pochino più
naturale.
le cose che sono evolute e quello che si
è andato a studiare
fondamentalmente sono eh
quindi l'idea è stata di incominciare a
partire da oggetti reali e studiare una
cosa che si chiamaf,
cioè riflettanza, distribuzione della
riflettanza funzionale distribuzione
della riflettanza bidirezionale.
Fondamentalmente cosai? Ha un poco di
oggetti, gli oggetti che vuoi modellare
e vai a misurare la luce, come arriva la
luce in varie varie parti e da lì puoi
ricostruire tutto quello che succede.
Tutte queste cose ti permettono quindi
misuri quelle che sono le proprietà di
riflettanza dell'oggetto, le misuri e
poi le ricostruisci in qualche maniera
in interpolazioni e cose del genere.
Questo ti permette di passare a
ricostruzioni,
che si capisce qualcosa, da ricostr,
diciamo, sintesi che sono tradizionali
come questa, abbastanza semplicistiche,
ce la posso fare come questa a cose un
pochettino più realistiche dove
addirittura si vedono gli oggetti,
diciamo, riflessi nello specchietto
all'interno proprio riesce a capire che
le proprietà di riflettanza di una parte
della scena è diversa da altre parti,
diciamo, dell'oggetto.
E questo è stato, diciamo, è arrivato
quindi ad, diciamo, pian piano nel tempo
si è arrivati a quello che sono,
diciamo, quello che vediamo nei nostri
giochi oramai quelli che usiamo adesso,
quelli che usate per adesso, dove
diciamo le immagini sono molte parti,
specialmente quelle diciamo più
narrative, sono di altissima qualità.
Eh, ovviamente
non può mancare, diciamo, ormai l'ospite
che è ovunque, che è il machine learning
o se vogliamo dire per artificial
intelligence, me piace chiamarlo oramai,
che può fare varie cose, ad esempio, può
imparare a eh
uno dei problemi è fare
che è molto costoso fare il ray rising,
cioè hai il modello Eh, e ricostruire
l'immagine, come la fai? Proietti i
raggi e poi li li ricostruisci, no?
raggio che arriva sulla scena, sul
modello della della scena e lo lo
riproietti all'indietro e ti arriva sul
sull'immagine e costruisci l'immagine
piano piano. Eh, tenendo conto delle
varie hai tutti algoritmi che ti devono
tenere conto eventuali,
come dire, eh il fatto che alcuni
oggetti sono dietro, quindi non puoi
vederli da quel punto di vista, quindi
costruire tutte queste cose. Retracing.
Chiaramente per avere un'immagine
altamente
realistica hai bisogno di farne parecchi
parecchi raggiottici che devono arrivare
sulle macchine. È un pochettino
complicato, molto è un processo noioso e
può essere un pochettino aiutato
specialmente in particolare dal per
quanto riguarda il denoing e super
resolution per machine learning. Quindi
tu che cosa fai?
ti fai il retracing a una risoluzione un
pochettino più bassa e poi fai un
upscale della risoluzione utilizzando
metodo di DM usando un eh un metodo di
apprendimento che è addestrato proprio
per ricostruire la più alta risoluzione
e in questa maniera parallelamente poi
farete nois cioè rimuovere il
eh
analogamente ritorniamo alla BRTF F
miamo detto che la misuri per un poco di
punti. Vabbè, allora a questo punto puoi
pr provare ad apprenderla, no?
A a tre a destri un
come si chiama? un regressore per
costruire quindi la PRDF da una varie di
serie di nulizioni che hai fatto.
Ehm,
altra cosa
che è interessante è quello che si
chiama neuronal rendering, cioè ma io
invece di
questo si riallaccia a quello che è un
diciamo a una cosa che si chiamava, cioè
priamo prima parliamo di questo più di
quest'altro, a una cosa che era molto
popolare negli anni inizio inizio di
questo secolo fondamentalmente che si
chiama Image Base Randering.
Allora, obiettivo della Computer
Graphics
è costruire immagini che sono il più
possibile realistiche.
E significa quindi io ho una scena, ho
delle imm, diciamo, ho questa scena e
voglio essere capace a sintetizzare la
scena che sto guardando, non soltanto un
modello, anche reale, da più possibili
punti di vista. Io non posso avere
telecamere in ogni posizione, quindi
voglio essere capace di ricostruire una
carrellata,
per esempio, di eh
come una una telecamera che si muove
continuamente all'interno della scena,
però io non ho la telecamera che si
muove all'interno della scena.
Ehm
l'idea qual è? Beh, io da un certo punto
di vista quello eravamo al momento in
cui il problema della ricostruzione
dalle dalle immaginizione
tridimensionale che una scena delle
immagini era già stato risolto,
teoricamente risolto, mancava far
funzionare le cose bene
fondamentalmente, ma le idee c'erano già
tutte.
Ehm,
e allora però che cosa vedi? Io c'ho una
scena reale,
c'ho un po' di immagini prese
dappertutto.
Avere un poco di immagini prese da vari
punti di vista mi permette di
ricostruire la scena
tridimensionalmente. Questa è una cosa
che posso fare. Ma se ho ricostruito la
scena tridimensionalmente,
ho un modello tridimensionale della
scena
geometrico, mi manca la parte di luce.
Ma la parte di luce ce l'ho nelle
immagini.
Cioè, se io mappo le mie immagini che ho
acquisito, che mi danno
una tessitura, cioè quello che sto
veramente vedendo sui punti
tridimensionali che ho ricostruito, io
ho
sto misurando in qualche maniera la
quantità di luce che arriva su ogni
punto e allora poi la posso rimappare
indietro.
C'ho un modello, ho misurato la luce di
qualche maniera tramite le immagini. e
posso usare metodi di Computer graphics
per rimappare, oppure posso dire "Ma io
il modello lo ricostruisco dalle
immagini.
Da questo modello posso riproiettare
perché io metto una camera sintetica in
ogni posizione e faccio la proiezione.
Abbiamo visto l'altra volta, abbiamo
siamo nella capacità di calcolare, avere
l'equazioni di proiezione, posso fare la
riproiezione.
Ma allora se io parto dalle immagini,
ricostruisco, riproietto,
allora forse posso fare le cose
direttamente perché tanto l'informazione
della Se io dalle immagini posso
ricostruire la scena, significa che
l'informazione della scena
geometrica è all'interno dell'immagine,
lo tengo direttamente da lì, è nascosta
embedded, direbbe qualcuno,
all'interno delle immagini, dalle
sequenza di immagini, dalla moltitudine
di immagini che ho preso della scena.
Più la scena è complessa, chiaramente
più immagini ho bisogno. Ma a questo
punto posso pensare di mappare di
direttamente dalla immagine all'immagine
nuova,
ok?
Sfruttando quell'informazione
e fondamentalmente quello che fa è un
diciamo uno shortcut per bypassare la
ricostruzione, la riproiezione.
Riproietti direttamente. Cosa fai? hai
le immagini, proietti direttamente sopra
una immagine, essenzialmente.
E qual è il vantaggio? Che tu proietti
pixel per cui hai già l'informazione
visiva, quindi non te ne frega niente di
misurare la funzione di di riflettanza.
Non ti serve niente modellare come la
luce si comporta. Ce l'hai già.
La realtà è già all'interfini.
Ok.
e sono usciti un poco di cose abbastanza
carine, interessanti che sono anche
state utilizzate,
ad esempio, penso che tutti avete visto
Matrix, no? No, non è non è un film per
giovani. Eh,
ve lo consiglio. Una trilogia in
particolare, il primo è carino,
eh,
molto cyberpunk, no? Viviamo in le
persone sono non vivono realmente, ma
immaginano di vivere perché in realtà
sono delle batterie che vengono a eh
stanno nutrendo l'intelligenza
artificiale, un incubo abbastanza
reale in questi giorni per volta gente e
immagin e quindi loro vivono in una
realtà virtuale.
Ok?
Ehm, molte scene che sono abbastanza
accurate sono state ricostruite e
facendo image interpolation, quindi
avevi una serie di telecamere eh che ti
seguivano la scena per avere un frame
rate molto più alto perché dovevano lo
dovevano rallentare parecchio, dovevano
scendevano al di sotto della risoluzione
che riuscivi spaziale spaziale e
temporale che riuscivi ad avere con
un set abbastanza di telecamere hanno
dovuto interpolare frame in mezzo e
questo l'hanno fatto con tecniche di con
tecniche di questo tipo.
Quindi questo sono metodi tutti più o
meno eh
più o meno geometrici, ma poi c'è stato
poi l'esplosione
del eh
delle reti neurali che cominciano a
essere hanno incominciato
improvvisamente a poter risolvere
problemi talmente complessi e si è
pensato allora io posso addestrare
un mezzo a generare una rete a generare
immagini in partire immagini. Faccio una
collezione di immagini, dico a partire
da queste mi puoi generare questa, a
partire da questa mi puoi generare
quest'altra e così via e così via e
quindi impari a generare generare
immagini per quella scena.
Va bene?
Quindi la luce
arriva sul sensore.
Arrivando sul sensore,
a questo punto diamo un attimo
un'occhiata a che cosa succede
all'interno del sensore, ma veramente
abbastanza
ad altissimo livello.
Allora, noi cosa abbiamo? Sappiamo che
esistono,
la fotografia nasce chimica, no? Quindi
il daerotti poi il film proprio diciamo
vari con varie risoluzioni di
sensibilità alla luce.
Dopodiché si è passati alla eh
all'acquisizione
eh elettronica,
cioè la luce
fa reagire dei sensori di eh che
reagiscono alla luce e misura qualcosa,
la quantità di luce che arriva.
Fondamentalmente che succede? Abbiamo
due tipi di sensori
eh in commercio al momento, almeno chio
sappia.
uno che si chiama il CCD, che è quello
più, diciamo, più classico, il primo che
è stato costruito. Dopodiché, piano
piano, per vari motivi, è stato
introdotta una cosa che si chiama SIMOS,
che era eh al, diciamo, appena stato
introdotto era economicamente più
vantaggioso per i produttori, la qualità
era un pochettino più bassa, però
permetteva aveva il vantaggio di
permettere dei frame rate molto più alti
che per la fotografia o per acquisire
video era abbastanza ideale.
Col tempo poi i Simus, diciamo, sono
migliorati in qualità, adesso sono
veramente di ottima qualità.
Allora, qual è l'idea?
Ora,
il eh il sensore che è piccolino
ha eh lo potete vedere come una matrice
di eh elementi sensibili.
C'è un po' di spazio vuoto fra i vari,
però diciamo trascuriamoli, è abbastanza
traspabile. Una matrice elementi
sensibili. Questi elementi sensibili
fondamentalmente cosa fanno? Potete
pensarlo come un
una specie di contatore di fotoni,
in un certo senso.
Luce, la luce trasporta fotoni, i fotoni
arrivano su questi elementi sensibili
e l'effetto che fanno è quello di
caricarli elettricamente.
Ok? A un certo punto chiudiamo la
misurazione,
significa chiudiamo
il lo shutter, dove si chiama il
il diaframma
e abbiamo finito la posizione
dell'immagine.
A quel punto facciamo una misurazione.
Ma come facciamo a misurare? Beh, è
stato caricato elettricamente. Prima era
scarico, quindi si è generata una cosa
che si chiama differenza di potenziale,
no? Prima era carico, poi scarico, c'è
una differenza di potenziale fra prima e
dopo. Misuri questa differenza di
potenziale e più
fotoni ci sono arrivati,
maggiore è questa differenza di
potenziale, no? Ma più fotoni ci sono
arrivati, che significa? più luce c'è
arrivata, quindi più luminoso, diciamo.
Questo è il l'immagine che si forma su
quello.
Eh, dopodiché, in qualche maniera che eh
onestamente mi è totalmente oscura,
resetti il
riporti tutto al potenziale che non è
zero, ovviamente c'è sempre un minimo di
di roba. con un potenziale di al
potenziale di riferimento rifare la
misurazione e così via e così via.
Quindi si sci.
Ora è chiaro la differenza fra CCD e
SIMOS, diciamo, se vogliamo raccontarla,
diciamo,
eh raccontata da un esperto di
ingegneria elettronica come sono io,
ovviamente è semplicissima.
Eh, la differenza sta nella merina in
cui raccogli questa informazioni. Nel
CCD eh le raccogli in un certo senso
riga per riga e le trasferisci tutte
tramite un unico eh chiamiamo dal nostro
punto di vista può essere un bass su
questo circolano le informazioni. È una
cosa molto più complessa di un bass,
però l'idea è questa. Quindi le raccogli
riga per riga. Ok?
Il vantaggio, la cosa buona è che c'ha,
diciamo, per come è combinato, siccome
c'è poca elettronica
per ogni eh elemento sensibile,
il rumore non era altissimo.
Il SIMOS invece cosa c'ha?
Prende la misurazione per ogni elemento
sensibile.
Ok? Quindi ogni elemento sensibile viene
misurato indipendentemente e l'immagine
e l'informazione viene trasferita, ok?
Che ha un vantaggio. Non devi fare
l'acquisizione per riga per riga, no, la
fai tutto in una volta, in un certo
senso.
Quindi ti permette frame rate più alti.
Ehm
e ha anche eh però lo svantaggio qual è?
Per questo la qualità era più bassa. Lo
svantaggio era che però per ogni
elemento sensibile c'è più elettronica
perché c'hai i misuratori
fondamentalmente c'è più
componentistica.
Perché c'è più rumore se c'è più
componentistica secondo voi? A naso
perché c'è interferenza?
Perché ci sono cor se c'hai
componentistica c'è corrente elettrica e
circola,
corrente elettrica del circola crea dei
campi elettromagnetici che disturbano la
misurazione, quindi è tutto un corrente
indotte che si, diciamo, si influenzano
a vicenda e quindi generi rumore
fondamentalmente.
Quindi il problema era incominciare a
gestire questa cosa. che le abbiano
migliorate, diciamo, funzionino
abbastanza bene, però c'avevano il
vantaggio che era molto più
un'acquisizione molto più semplice,
molto più veloce e per quanto riguarda,
diciamo, i prodotti potevano quindi
garantire dei frame rate abbastanza alti
e così via e così via, cosa che non è
abbastanza male.
E poi c'era un altro problema che però
complicava eh chiaramente le cose eh che
era questa corsa assolutamente, diciamo,
ridicola verso una risoluzione sempre
più alta.
Noi già nei telefonini c'abbiamo, ti
garantiscono 40 megapix, 60 megapix.
Eh,
con 60 megapixel tu fai delle foto
professionali stampi dei poster ad
altissima risoluzione,
non serve a nessuno ovviamente.
Ok?
E però c'era un altro però da
aggiungerci,
avendo pixel sempre più piccoli e la con
la componenti avevi sempre più
componentistica, quindi da una parte
miglioravi
il rumore per diciamo per immagine 6
megapixel, 7 megapixel che sono ottime,
si possono fare foto bellissime anche 6
megapixel,
però aumentando le dimensioni, quindi
aumentando il numero di componenti
continuavi a mantenere un rumore molto
alto, ovviamente, quindi c'era sta cosa,
diciamo, abbastanza ridicolo.
Va bene? Eh, quindi Simos oramai,
diciamo, è quello, diciamo, quello che
si trova molto molto più facilmente.
Fino a qualche tempo fa, diciamo, i si
preferiva CCD per fare eh diciamo
astrofotografia, cosa per cui avevi
bisogno di una sensibilità abbastanza
alta, ma ora pare che le cose siano
vadano abbastanza bene a tutti i
livelli.
Non ho capito la domanda, scusa.
No, tipicamente quello che fai è questo.
Eh, questo molte macchine fotografiche
ci hanno incorporata sta cosa,
probabilmente non i cellulari, ma anche
fotografica un pochettino più serie ce
l'hanno, eh. E questo è abbastanza
dunque se tu devi fare una fotografia
normale con condizioni luci normali,
quindi è un'esposizione
di pochi eh centesimi di secondo
un'esposizione veloce, non è un
problema.
Il problema del rumore incomincia a
essere forte quando hai esposizioni
lunghe.
Allora, in questo caso quello che
tipicamente fanno è questo, acquisiscono
supponi che devi fare un'esposizione di
30 secondi, ok?
acquisiscono un'immagine però
probabilmente anche della stessa, di
diciamo alla stessa eh durata, quindi
un'acquisizione fra di 30 secondi, ad
esempio, ma probabilmente verranno anche
più veloce, ma diciamo almeno 30
secondi, a diaframma chiuso, quindi
fondamentalmente misurano
quello che misura è la quantità di
elettricità che misuri a diaframma
chiuso, la differenza potenziale che
misuri a diaframma chiuso per ogni pixel
in 30 secondi e questo ti dà un'idea del
rumore punto per punto, pixel per pixel.
Dopodiché fai l'acquisizione,
la ci sottrai quello che hai misurato
prima e d e riesci ad avere un'immagine
un pochettino più pulita. un pochettino
più pulita, ovviamente,
eh,
però sempre un pochettino rumorosa
perché perché il rumore non è
deterministico, non è che una
misurazione ti misura il rumore, però ti
dà un'idea, insomma, è la cosa migliore
che puoi fare senza perdere troppo
tempo.
Però era questo che volevo Sì,
ragioniamo un attimo. Io vi ho detto che
i ehm
sensori misurano
indirettamente
quanti fotoni arrivano su ogni elemento
sensibile.
Quindi per ogni punto ogni pixel
misurano grosso modo non la stessa
quantità, ma lo stessa, diciamo, nella
stessa modalità. Ok?
Quindi per ogni
pixel io ho un'idea della quantità di
luce che ci arriva più o meno luminoso.
Seguite?
Ma noi le immagini che acquisiamo come
le vediamo?
Le vediamo a colori. E il colore come
viene fuori?
colore viene fuori,
cioè in generale noi quello che
misuriamo
è questa componente, quantità di luce
che arriva, quindi dovremmo ottenere
immagini bianco e nero,
eh,
perché ci sono i colori che sono più
veloci,
è una frequenza diversa, ma non misuri
quello, però ci sei vicino.
Il vostro collega dice
i colori hanno frequenze diverse, ok?
L'idea
è provo a sfruttare questa informazione
che non è sulla velocità con cui arriva,
perché tu non sai, tu arrivi il fotone
non sai a che velocità ti arriva, ti
arriva punto.
Però l'idea è di sfruttare
quell'informazione. Lo fai in questa
maniera metti
un filtro su ogni elemento sensibile.
Allora, l'idea qual è? Eh, tipicamente
noi supponiamo che le immagini che
vogliamo prendere sono
RGB, no? Sappiamo che col rosso il il
verde e il blu
eh, con le quantità di rosso e di verde
e di blu puoi ricostruire qualsiasi
colore. Così dico, non ci credo.
Ehm, allora cosa fai
tutti?
Ehm,
ottieni una maschera fatta in questa
maniera, cioè degli elementi sensibili
su cui ci metti un filtro
che fa passare il rosso, la banda del
rosso, quindi la quantità di luce nella
banda del rosso che arriva.
Altri elementi sensibili ti passano eh
nella banda del blu. Sono quelli che
sono, guardate, come riferimento, ce la
posso fare questa qui, no?
questa scacchiera qui
e altri ti passano per il verde e
chiaramente li alterni, non le metti
tutti, quindi il punto. Quindi significa
che se io mi piglio
questo punto di qua,
io posso avere una misurazione in questa
zona piccolina di rosso, verde e blu che
non sono tutti nella stessa nello stesso
punto ovviamente, però io posso
ricostruire
la quantità di rosso, di verde e di blu
che arriva su ogni punto tramite
interpolazione. Ad esempio, esistono
anche altri metodi che citeremo
brevemente, ma l'idea più semplice fare
interpolazione, no? Quindi io che cosa
c'ho?
Ho questo rosso
eh per questo verde qui e devo
ricostruire il rosso, mi piglio questo,
questo, questo, magari c'è un altro
rosso da questa parte, da questa parte.
Faccio un'interpolazione binare, ad
esempio,
che hai bisogno di quattro punti, oppure
un'interpolazione lineare, se vogliamo,
se la capiamo meglio, prendendo quei due
i due vicini e mi misuro tramite
interpolazione la quantità di rosso che
sarebbe arrivata in quel punto, sto
assumendo continuità eccetera eccetera.
Ovviamente
se ne frega, questi qua sono talmente
piccoli, ce la faccio a a studiare in
maniera abbastanza ragionevole.
Ehm, questo filtro, questo accrocchio di
qua si chiama filtro di eh,
se non ricordo male, filtro di buyer.
Quindi la procedura è quella che si
ottiene un'immagine che si viene
chiamata mosaicata, proprio perché c'hai
per un punto c'è il rosso, per un altro
c'è il blu, c'è perro c'è il rosso.
Questa procedura di ricostruzione dei
livelli di rosso,
dei due livelli mancanti per ogni pixel
si chiama democying.
Eh
questo approccioamente gli spessori non
essendo nella stessa esattazione
una parte luce che arriva in
costruziona.
Mh.
L'obiettivo è quello di questo qui
rimangere grande quanto
grande quanto
tanti elementi sensibili quanti ne hai?
Tanti pixel quanti sono gli elementi
sensibili?
Cioè, poi in realtà puoi costruire
il numero di pixel può essere almeno
quanti elementi sensibili c'hai in
questa direzione e in questa direzione.
Diciamo che l'obiettivo del demosyiking
è indipendente dalla ricostruzione,
dalla immagine. di pensare di avere
un'immagine ancora più grande o pensare
di acquisire un'immagine ancora più
piccola
perché che ci puoi lavorare. Qua l'idea
è semplicemente di fare una misurazione
della quantità di dei due canali
mancanti per ogni elemento sensibile.
Ok? Una volta che c'hai
quell'informazione c'hai puoi
considerarlo tutto come un'immagine
oppure puoi sottocampionare o
sovracampionare,
puoi fare uno zoomino, zoomare.
No, quella è il metodo di interpolazione
che utilizzi. Decidi un metodo di
interpolazione. Tipicamente in queste
cose quando c'è più punti su una matrice
utilizza la cosa più semplice che puoi
usare è una interpolazione del lineare.
Dove vai? lineare in questa direzione,
il lineare in quest'altra le combini e
si chiama binare, ok? che sono due
coordinate
invece di Sì, molto semplice. Quella più
classica, più self è più veloce
ovviamente. Poi puoi fare cose più puoi
smorre che si modelli come una cubica,
puoi modelli, insomma, puoi fare tutte
le diciamo le cose scombinate che vuoi.
Esistono altri meccanismi addirittura
che puoi utilizzare.
Eh, con quell'idea è sempre quella
ricostruire la misurazione
osservazione.
Eh, c'è qualcosa che non torna nei
conti? C'è qualcosa che misurata di più
di altre? Secondo voi?
Eh, ci sono di più i verdi. È un motivo,
questo qua non è chiaramente un motivo,
come dire, eh
matematico, o cosa del genere,
semplicemente è che pare che i nostri
occhi siano molto più sensibili
all'informazione sul canale verde.
Ok? Quindi ho un'informazione più
occurata su quel canale,
quindi ottengo un'immagine che per noi è
più sensata.
Può essere, può essere. Non ha
Non lo so. che abbiamo tre animali che
si cicolare coso. Sì, sì,
ma forse a noi ci interessava anche
vedere il il leone che ci stava
guadendo, però voglio
un'altra questione,
eh, però sì, siamo sensibili a quello,
quindi eh
e credo che sia lo stesso trucchetto
utilizzato
eh anche quando
eh
quando ti fanno compressione,
nel senso Eh, quando eh
noi qui siamo immagini, si suol dire row
da una telecamera,
in realtà molto spesso non è un row
vero, c'è un minimo di compressione
fatto perché altrimenti sarebbero
enormi, che però molte chiamano
compressione
per compression e penso che sfruttino
proprio questo, quindi magari comprimono
di più su un canale e fanno cose strane
di questo tipo. Quindi comprimono
un'informazione che è meno importante
per l'occhio umano e magari lasciano un
pochettino più eh interessante eh
informazione che è interessante per
l'occhio umano.
Informato
breve per l'audio che taglia fuori tutte
le frequenze che per cui noi abbiamo una
Sì, quello è sensato. Assolutamente. Sì.
Ehm,
ok,
vabbè. Sì, infatti poi ci sono varie
forme di, diciamo, di
eh ricostruzione, diciamo, del segnale,
diciamo, dellosa di cui abamo parlato.
Una cosa abbastanza interessante è
questa, quella che chiamiamo,
aspetta, è aware.
Cos'è legge? legge fondamentalmente una
cosa di questo tipo.
Io ho una
scena.
Gli edge, come vedremo, sono queste
cose, questo contorno che viene fuori,
sono i bordi degli oggetti.
Perché è interessante per una cosa del
genere? Perché sono gli unici punti dove
una variazione di una interpolazione può
creare qualcosa che mi dà fastidio,
perché io misuro,
interpolo valori utilizzando parti che
stanno su una girandola questa si chiama
e parti che stanno sullo sfondo
e questo può creare dei leggerissimi
artefatti. Ok? Quindi sapere dove sono i
contorni mi aiuta magari a guidare
l'interpolazione e a guidare a dare più
peso a certi valori e meno peso ad altri
valori. Ok?
Eh, poi vabbè, basati sul frequenze,
weblet, diciamo, diciamo, le cose più
perverse di questo tipo.
Eh, una cosa comunque su cui volevo fare
riflettere un attimo, diciamo, come
informazione è il concetto di frequenza
per le immagini,
dove il concetto di frequenza non è
tanto il concetto di frequenza della
luce che è un concetto di frequenza che
è spaziale,
cioè
in un certo senso frequenza mi dice
eh intuitivamente quanto velocemente
qualcosa cambia. Ok?
Allora, in un'immagine
intuitivamente vediamo che questa qua è
un'immagine fondamentalmente a
passafrequenza perché c'è dei pattern
cambiamo lentamente. Questa qua è
un'immagine
ad alta frequenza, cioè che informazione
è ad alta frequenza perché c'hai
righe bianche e nere che cambiano
velocemente.
Ora
a naso
secondo la mia immagine si forma
proiettando una scena su una matrice di
elementi sensibili. Ok? Ora la scena è
continua.
La matrice di elementi sensibili
è continua, è discreta, cioè ogni
porzione di spazio mi fa una misurazione
che corrisponde a una porzione, ogni
stagnamento sensibile mi fa una
misurazione che corrisponde a una
porzione di spazio su dove arriva la
luce, ma dove ci arrivano vari dettagli
in realtà.
Ora è abbastanza intuitivo che
non è un grosso problema per un'immagine
a bassa frequenza
dovè la parte a bassa perché
l'informazione varia molto lentamente,
quindi molti pixel mi piglieranno la
stessa scena, la stessa parte della
scena, la parte blu, la parte verde, non
lo so che altro colore sia. Ok? Quando
invece le cose incominciano a diventare
sempre più piccole, alta frequenza,
e allora è un rischio che sullo stesso
pixel mi arrivano sia righe bianche che
righe nere. Informazione sia righe
bianche e righe nere la succede
misuro a metà mentalmente e ho quindi
degli artefatti. La misurazione viene
fatta. Tutto questo per dirvi che esiste
tutta una teoria che si chiama teoria
del campionamento fondamentalmente dove
ci diciamo fa da padrone
questo teorema di questo tipo di qua.
Credo si pronunci Niquist, ma potrebbe
anche pronunciarsi in tutta maniera, non
lo sapremo mai,
che si è posto il problema di capire
qual è la più alta frequenza che si può
capturare in un campionamento
fondamentale.
Quello che viene fuori in pratica è che
ed è abbastanza intuitivo che per
rappresentare
un'alterna,
diciamo, rappresentare correttamente
il il passaggio da una formazione
all'altra, quindi bianco nero, bianco
nero, bianco nero, bisogno che questa
cosa mi arrivi meno su due pixel, perché
almeno uno intuitivamente almeno uno me
lo becco tutto. Ok? Quindi mi
eh come si dice riduco la quantità di
fastidio che posso che posso avere.
Ok? eh diciamo non ha
quando questa eh mh
come dire condizione non è rispettata,
si
eh producono
eh dei disturbi che sono quelli che
vanno chiamati pattern di Moirro, anche
questo non ho mai saputo come si
pronuncia realmente, che fondalmente ti
producono dei colori falsi e dei
disturbi nell'indagine. Ok?
Ehm,
ok.
Altra cosa,
ultima cosa di cui volevo parlare
è invece un altro fenomeno
che è un po' diverso da questo. Quindi
abbiamo parlato di sampling, diciamo
campionamento che mi dice sappi abbiamo
una superficie continua
che teoricamente continua, però andiamo
a campionare le misurazioni su vari
punti, no? Eh, dobbiamo un pochettino
sapere l'idea quanti lontani devono
essere, diciamo, i centri di questi
punti per avere di questi singoli di
queste singoli sezioni per avere una
misurazione
eh che è sensata e mi permette di vedere
bene l'immagine.
Però c'è un altro discorso da fare.
Abbiamo detto che eh per ognuno di
questi elementi sensibili che abbiamo
campionato, diciamo, dove facciamo il
campionamento,
ehm noi misuriamo una differenza di
potenziale.
La differenza di potenziale è una
misurazione analogica,
però poi a noi interessa arrivare al
digitale.
Quindi da questa misurazione analogica
noi la in un certo senso l'approssimiamo
tramite
un procedimento che si chiama
quantizzazione. Io ho questa
misurazione, poi decido, ok, io me la
divido in
che so 256°
o 10 16° a seconda di quanti bit c'ho a
disposizione, no? Ok? Posso avere anche
un solo bit e quindi me la faccio
pinaria totalmente o zero.
E chiaramente a seconda della
quantizzazione che faccio,
siccome passo da un'analogico a un
digitale, perdozione di qualche tipo.
Cioè, se vi faccio vedere il grafico, un
grafico è una cosa di questo tipo. c'ho
un'informazione
analogica che questo grafico blu, ad
esempio,
e volendola fare eh come dire digitale,
io ottengo questa grafico a scalini dove
sto approssimando tramite un numero
finito di valori questa funzione, quindi
perdo dettaglio. Ok? Questo chiaramente
introduce, diciamo, una perdita di
informazione che può essere eh se ho
pochi bit a disposizione
può essere abbastanza eh significativa.
Motivo per cui questa è una cosa che si
faceva anche nell'audio,
eh, dove il campionamento era e la
quantizzazione
una volta che passi a una registrazione
digitale è importante anche per quella,
esiste un fenomen un un un pezzotto che
si fa diciamola così che si chiama
ditering.
Fondamentalmente cosa fai? Supponiamo di
avere due colori a disposizione. Ok?
Allora, se io faccio due colori a
disposizione, ottengo un'immagine di
questo tipo, ok? quantizzo, faccio sta
cosa. Però allora io posso pensare di
fare un'altra cosa, utilizzare sempre
due colori. Quindi un'immagine viene
anche questa a sinistra eh
alla mia destra è un'immagine, cioè
questa qui
è un'immagine binaria, però l'ho tenuta
facendo una cosa diversa,
cioè io per ogni
misurazione
aggiungo del rumore che mi permette di
andare un poco sopra, un poco sotto e
quantizzo quello.
Questo mi permette di creare persone che
sono
che verrebbero, come dire omogenee, una
variazione
di livelli di grigio.
Qua addirittura due valori.
Questo viene fuori il l'effetto è che ti
avviene un'immagine che pur contenendo
sempre quantizzata a due valori ti dà
un'informaz percettualmente
credo che sia in questa maniera è
migliore perché ti permetta di saltare
da livelli
diversi
che stanno vicini e ti crea ti simula
l'informazione che hai vicino. ancora
più evidente è su questa. Questo è il
ritratto di, diciamo, cioè
la ragazza con un orecchino di perla.
Credo che posso Questo è il titolo.
Questa è come la quantizzi direttamente
a
eh due livelli per per RGB, quindi due
livelli per quindi binaria per il rosso,
binaria per il blu e binaria per il
verde.
Se ci giochicchi invece con questo
procedimento, quindi aggiungi rumore
fondamentalmente, poi di nuovo quantizzi
sempre a due valori per RGP, ottieni
un'immagine di questo tipo
che è molto più realistica di quella
ottenuta, diciamo, eh
di quella a sinistra che otterresti
facendo direttamente la quantizzazione.
Ora, questo è significativo soltanto
però quando hai un passo
eh una una bassa
eh quantità di informazione che puoi
registrare.
Noi ad esempio, registriamo un'immagine
a 255, tipicamente a 256 livelli per R
canale RGB. Quelli sono già abbastanza
tanti,
percentualmente non, diciamo, non
riusciamo a riprodurre tutta
l'informazione, quindi a fare un
meccanismo di teing lì potrebbe in
realtà corrompere l'immagine e creare
informazioni che sono totalmente false.
Qua invece
qui diciamo l'idea è fondamentalmente
inganni l'occhio facendoti vedere
informazioni che vengono ricostruite da
colori diversi che stanno vicini. Ok?
Ehm,
vabbè, questo diciamo più o meno
l'avevamo detto
una piccola forse qualcosa sul rumore.
Ok, allora
no, no, aspetta, non è lo fai
preregistrazione, no post registrazione.
Cioè, eh, sia chiaro, non è una cosa che
tu pigli, scusate, non è una cosa che tu
pigli questa immagine a sinistra, la
processi e ottieni quella. Quale
informazione versa?
lo fa in fase di quantizzazione, cioè tu
hai il segnale, una misurazione
analogica, corrompi la segnalazione, la
misurazione analogica contro rumore in
maniera tale che vada un poco più su, un
poco più giù, quindi ti vari localmente
la quantizzazione di qualcosa che
potrebbe essere pres andare a finire
nello stesso nello stesso bimalmente.
E in questa maniera ti produce un
effetto che inganna l'occhio e ti
produce o l'orecchio, facevo audio e ti
produce dei segnali che sono
in un certo senso ottieni un effetto
meno forte della quantizzazione su pixel
vicini, proprio perché pixel vicini
possono andare a finire su su bine.
andando a finire subin diversi ti creano
una variazione dell'informazione e ti
fanno pensare che ci ci sia qualcosa e
ti fanno ricostruire dei colori un po'
più realistici. Ok?
Eh, ultima cosa, diciamo, ehm
eh
problemi di diciamo di di rumore.
Allora, esistono due tipi di rumore, uno
che tipicamente si trascura, che è una
cosa che si chiama short noise.
Shot noise è dovuta al fatto che in
realtà è vero, noi misuriamo quanti
fotoni arrivano su un indirettamente
quanti fotoni arrivano su unento
sensibile, però è chiaro che punti
vicini
dove dovrebbero avere la stessa
luminosità
non misurano la stessa quantità di
fotoni perché è abbastanza casuale anche
la quantità di fotoni che ti arrivano ed
è eh casuale regolata sembra attraverso
una distribuzione di passono. La
situazione di basson è una cosa che va
grosso modo in questa maniera, cioè una
deviazione standard che va per radice di
n dove n è la media della diione.
Eh signal to noise ratio, non so se ne
avete mai sentito parlare, è qualcosa
che ti dice quanta informazione hai
rispetto al rumore. Quindi se hai un
signal toins rocio eh alto
significa il segnale vince sul tumore.
Se è un signal to no rcio basso
significa che il rumore è è alto e
quindi perdi molto segnale. Ok?
Ora quello che viene fuori che la signiz
ratio della diciamo di questa cosa è qua
con radice di n.
Questo significa quindi che
il problema del fatto diciamo dello
short è qualcosa che va è più importante
quando la media è bassa. N è la media
perché ho un signal to noise che cresce
con n va con come radice di n, quindi
cresce con n un certo senso. Questo
significa quindi che se io c'ho colori
brillanti, c'ho molta luce, me ne posso
fregare assolutamente mi arrivano
talmente tanti fotoni che le differenze
sono piccole. In real quando invece la
parte è scura, quindi arrivano pochi
fotoni, beh, allora se arrivano pochi
fotoni
le differenze incominciano a essere
significative, motivo per cui noi
vediamo più rumore percettivamente dove
c'è le scene più scure che le scene più
chiare. Ok?
E poi, e questo grosso modo ci interessa
poco, cioè se c'è qualche correzione
viene fatta a livello strumentale, ma
non interessa poco. Un'altra cosa invece
è la correzione, quello di cui parlavamo
prima che è il gridoutise, che è quello
che viene prodotto proprio dal dallo
strumento. Quello invece tipicamente
viene modellato, lo vedremo e lo useremo
come un rumore gaussiano.
Vedremo poi che cosa vuol dire rumore e
formalmente
ed è quello che ci occuperemo di
rimuovere in qualche maniera. Quindi il
rumore che cercheremo di rimuovere è
quello che si chiama soltanto rumore
ossiano. Ok,
va bene. Direi che eh abbiamo finito per
oggi
15 minuti prima, ma insomma ho finito i
lucidi.
Ci vediamo
martedì all'1. Ok.
Ah, un po' troppo.